https://youtu.be/NdKyjm5cwpo So let's look at what the lectures on ignorance mean for complex problems in this final week,
Thanh Loc 10/10/2016 https://youtu.be/NdKyjm5cwpo Chúng ta hãy xem xét sự ngu dốt có ý nghĩa gì đối với những vấn đề phức tạp
week 5. The focus on this week was that gathering knowledge is not always better: especially
ở bài thuyết giảng của tuần 5, tuần cuối cùng này. Trọng tâm của tuần này chính là thu thập kiến thức không phải lúc nào cũng tốt,
when knowing more can lead to worse decisions; when it's futile to seek greater uncertainty;
đặc biệt là khi biết càng nhiều thường dẫn đến những quyết định tồi tệ hơn; và khi thực sự là vô ích khi theo đuổi sự không chắc chắn
when vagueness is particularly useful; when fallacies about runs of luck are actually
khi sự mơ hồ lại đặc biệt hữu ích, khi mà may mắn thay những sai lầm lại trở nên hữu dụng
helpful; and when exploiting unknowns can be a source of creativity.
và khi khai phá những điều chưa biết lại là ngọn nguồn của sự sáng tạo
How do these understandings help us better deal with complex problems? Well the important
Vậy những sự hiểu biết này giúp chúng ta giải quyết những vấn đề phức tạp tốt hơn như thế nào?
thing as we already know, is that complex problems have many kinds of unknowns and require
Như chúng ta đã biết điều quan trọng nhất chính là những vấn đề phức tạp thường có rất nhiều loại điều chưa biết và
a range of types of decisions. We are not yet very sophisticated in dealing with that
đòi hỏi nhiều kiểu quyết định. Chúng ta vẫn chưa quá phức tạp trong việc giải quyết
range or making the different kinds of decisions. We are much more sophisticated in how we deal
những loại này hay đưa ra những loại quyết định khác nhau. Chúng ta phức tạp hơn trong việc
with knowledge than we are with unknowns. We are starting to take baby steps and there's
đối mặt với kiến thức hơn là với những điều chưa biết. Chúng ta đang bước từng bước nhỏ
a lot more work that we need to do. But let's look at a bit...a bit more carefully
và có rất nhiều việc cần làm. Nhưng hãy xem xét kĩ hơn một chút
at the lessons from this week. The first lesson was about irrelevant information, which is
những bài học ở tuần này. Bài đầu tiên là về những thông tin không liên quan
common in complex problems. So the important lessons here are that irrelevant information
mà lại phổ biến trong những vấn đề phức tạp. Do đó những bài học quan trọng ở đây là những thông tin không liên quan lại hay làm chúng ta sao nhãng không chú ý đến những thông tin liên quan
distracts us from relevant information, it makes our predictions less accurate and it
Nó khiến cho những phán đoán của chúng ta kém chính xác
makes us over-confident in our predictions. It can also lead to knowledge partitioning,
và khiến chúng ta tự tin thái quá về những phán đoán của mình. Nó còn có thế dẫn đến việc thông tin bị chia cắt
which is when we use the same data but make opposing conclusions. Remember the example
khi mà chúng ta sử dụng cùng một dữ liệu nhưng lại đưa ra những kết luận trái ngược nhau
that Mike gave about wildfires and fire-fighters, and the predictions of whether the fire was
Hãy nhớ lại ví dụ về việc Mike đã đưa ra về chất cháy và những người lính cứ hỏa và phán đoán rằng
moving uphill and where the wind was. What they were using was an irrelevant piece of
liệu lửa có di chuyển lên và gió đến từ đâu. Những gì chúng ta đang sử dụng là
information about who started the fire or how the fire was started, which made them
những mẩu thông tin liên quan đến việc ai đã đốt lửa hay làm thế nào mà lại có cháy
reach completely different conclusions about which way the fire was going to head.
điều này khiến họ đi đến những kết luận hoàn toàn khác nhau về hướng đi của đám cháy
A second lesson this week is to watch out for falling back on the recognition heuristic.
Bài học thứ hai là phải đề phòng để khỏi rơi vào tình trạng công nhận tự tìm tòi
Now I am going to deal with this differently from the way that Mike dealt with it. Mike
Bây giờ tôi sẽ giải quyết nó theo cách khác với cách của Mike
dealt with it in terms of understanding that sometimes novices can do better than experts,
Mike đã giải quyết nó khi cho rằng đôi khi những người mới học có thể làm tốt hơn những chuyên gia
that sometimes having more information isn't better.
và đôi khi có nhiều thông tin cũng không có nghĩa là sẽ tốt hơn
In complex problems that's pretty rare. What's more common is that the recognition heuristic
Đối với những vấn đề phức tạp thì điều này khá hiếm. Thông thường, công nhận sự tự tìm tòi
can get in the way. So when recognition cues are strongly correlated with outcomes, they
có thể gây ra  trở ngại. Vậy nên việc công nhận những gợi ý có tương quan mạnh mẽ đến kết quả
can be very helpful and novices can do better than experts. But when recognition cues are
chúng có thể rất hữu ích và những người mới có thể làm tốt hơn các chuyên gia. Nhưng việc công nhận những gợi ý
poorly correlated, they can be quite problematic. Recognition cues often come from the media,
thường kém tương quan, chúng có thể khá mơ hồ. Việc công nhận những gợi ý đến từ phương tiện truyền thông đại chúng
from things that we've heard a lot about and for complex problems we only usually hear
từ những thứ mà chúng ta thường hay nghe rất nhiều lần và đối với những vấn đề phức tạp chúng ta thường chỉ nghe
a bit about the problem and what we hear is often very skewed, so that the recognition
một chút về vấn đề và những gì chúng ta nghe được thường rất lệch lạc,
cue is not a very reliable source of information and therefore not a good thing to rely on.
do đó việc công nhận những gợi không phải là nguồn thông tin đáng tin cậy và vì vậy đó không phải là điều tốt để có thể tin tưởng được
A third lesson this week is that for rare outcomes, where a high degree of certainty
Bài học thứ  ba của tuần này là đối với những kết quả hiếm,khi mà độ chắc chắn
is not possible, it can be futile to seek more information, and this can also occur
không cao thì thật vô ích để tìm kiếm thông tin và điều này cũng có thể xảy ra ở những vấn đề phức tạp
in complex problems. The consequences of this are: that decision-makers might end up with
Hậu quả đó là: người đưa ra quyết định có thể
unwarranted criticism for the decisions that they make, and for people with actual... who
phải nhận những chỉ trích không có lý do xác đáng cho những quyết định mà họ đưa ra và
are actually exposed to the outcomes, or potentially exposed to the outcomes, they need to be helped
đối với những người thực sự đối mặt với hậu quả hay có khả năng phải đối mặt với hậu quả,
to confront that uncertainty. What we need to do in these situations is put resources
họ cần được giúp đỡ để đương đầu với điều không chắc chắn ấy. Những gì chúng ta cần làm trong những tình huống như thế này là đưa những nguồn tài nguyên này vào việc kiểm soát những điều không chắc chắn này
into managing uncertainty, not into developing more predictable outcomes. An example of this...
chứ không phải gây ra nhiều hơn những hậu quả có thể lường trước được.
of a complex problem that fits into this category is some kinds of terrorist attacks, and we
Một ví dụ về một vấn đề phức tạp phù hợp với trường hợp này là một vài loại tấn công khủng bố
probably need to do a lot more analysis on how best to handle these.
và có lẽ chúng ta cần làm nhiều bản phân tích về việc làm sao để giải quyết tốt nhất những tình huống này
Another lesson is that for complex problems it's often not helpful to have to make stark
Một bài học khác đó là đối với những vấn đề phức tạp thì những quyết định cứng nhắc thường không hiệu quả
either/or decisions, and that vagueness is useful when it introduces a third or middle
và sự mơ hồ lại hữu ích khi nó đưa ra lựa chọn thứ ba hoặc lựa chọn trung gian
option. Again, think back on the examples Mike gave. He talked about in courtroom situations
Thêm nữa, hãy xem xét lại về những ví dụ mà Mike đưa ra. Ông ấy nói về những tình huống ở trong phòng xử án
where it's helpful to have a not proven option as well as guilty or innocent and in medical
ở đây thì có những sự lựa chọn chưa được chứng minh là có tội hay vô tội lại trở nên hữu dụng
diagnosis where it's not always clear that somebody has or doesn't have the disease,
và ở trong chẩn đoán y học, không phải lúc nào cũng có thể khẳng định rõ ràng là ai đó có bị bệnh hay không
but a third middle option saying we need more investigation and more testing can be quite
nhưng một sự lựa chọn trung gian thứ ba cho rằng chúng ta cần nhiều cuộc điều tra hơn nữa và nhiều nghiên cứu sẽ có thể khá hữu ích
useful. A fifth lesson from this week is about human
Bài học thứ năm là về sự trực nhận của con người
recognition. We are not very good at recognising random patterns but we are good at recognising
Chúng ta không giỏi trong việc nhận ra những mô hình ngẫu nhiên nhưng lại giỏi trong việc
both persistent and anti-persistent patterns in chaos. And here I am using chaos in its
nhận ra cả những mô hình bền vững và không bền vững trong lúc lộn xộn.Và ở đây tôi cũng đang áp dụng sự lộn xộn này trong
precise physical sciences or mathematical definition. Then if we have complex problems
khoa học vật lý hay định nghĩa về toán học. Nếu chúng ta gặp những vấn đề phức tạp
that have random processes or that have chaotic processes, we need different decision-making
mà có những quy trình ngẫu nhiên hoặc lộn xộn, chúng ta cần có những cách thức quyết định khác nhau
tactics. When processes are random, our human intuition isn't going to be very helpful,
Khi những quá trình này ngẫu nhiên thì trực giác của con người sẽ không thực sự hữu dụng nữa
we need proper decision support mechanisms, so computer models for example. But when environments
chúng ta cần có những có chế hỗ trợ quyết định phù hợp ví dụ như máy tính chẳng hạn
are chaotic, our human intuition is actually pretty good at helping us make predictions
Nhưng khi ở trong môi trường lộn xộn, thì trực giác của con người lại thực sự khá hữu ích trong việc giúp chúng ta đưa ra những dự đoán
and so we can be much more reliant on that in those kinds of situations in complex problems.
và do đó chúng ta có thể tự tin hơn về những phán đoán này hơn trong những tình huống phức tạp như thế này
Let's look at the last lesson from this week, which is that sometimes safety can be enhanced
Hãy nhìn lại bài học trước của tuần này, đôi khi có thể nâng cao sự chắc chắn
by tipping the balance towards false positives. The example Mike gave was of a smoke detector,
bằng việc đẩy cán cân về phía dương tính giả. Ví dụ Mike đã đưa ra là về thiết bị báo cháy
you want a smoke detector to be fairly sensitive, even if it goes off sometimes when you are
Bạn muốn một thiết bị báo cháy phải khá nhạy, thậm chí đôi khi nó đổ chuông
making the toast, so that it is going to go off when there is a real fire. A complex problem
khi bạn đang bận nướng bánh mì, do đó nó sẽ đổ chuông khi thực sự có một đám cháy. Một vấn đề phức tạp
that's an analogous to this is thinking about multiple use environments: so if you are working
tương tự đó là việc sử dụng nó với nhiều mục đích trong nhiều môi trường: nếu như bạn đang làm việc
in an environment where there's more than one use and one use of the environment can
trong một môi trường có nhiều hơn một mục đích sử dụng và một mục đích trong môi trường đó không thể
irrevocably damage the environment for another use. Putting shipping through sensitive heritage
gây hại đến môi trường đó đối với một mục đích sử dụng khác. Coi việc tàu thuyền di chuyển qua những rặng đá san hô ngầm nhạy cảm là một ví dụ
coral reefs is an example of this, and if things go wrong with the shipping it can irreparably
và nếu những điều này sai với tàu thuyền thì nó không thể
damage the coral reefs and the tourism industry that depends on them.
gây hại đến những rặng san hô đá ngầm và ngành công nghiệp du lịch phụ thuộc vào chúng
So what you might want to have here is fairly close monitoring to make sure that the shipping
Vậy những gì bạn muốn có ở đây là giám sát chặt chẽ để đảm bảo rằng những tàu thuyền
stays in shipping lanes and monitoring of the waste that the shipping discharges, and
sẽ ở trong tuyến đường biển và việc giám sát chất thải mà các các tàu thuyền thải ra
you might want to be sensitive enough so that occasionally you will pick up problems that
và bạn có thể muốn đủ nhạy để đôi khi sẽ nhặt ra các vấn đề không quan trọng
aren't partic... that aren't important in order to be able to act early when important
để có thể hành động sớm trước khi xuất hiện những vấn đề quan trọng
problems do arise. I look forward to getting your reflections
Tôi đang chờ những phản ánh và các ví dụ của các bạn
and examples in the discussion forum on what we've learned from this week for complex problems.
trong diễn đàn thảo luận về những gì chúng ta đã học được từ tuần này về những vấn đề phức tạp